## ชนิดข้อมูล

ทุกๆ ค่าในภาษา Rust จะต้องมี *ชนิดข้อมูล (data type)* ที่แน่นอน ซึ่งช่วยระบุให้ Rust รับทราบว่าเป็นข้อมูลประเภทใด เพื่อที่จะสามารถจัดการและทำงานกับข้อมูลนั้นๆ ได้อย่างถูกต้อง ในที่นี้เราจะมาดูชนิดข้อมูลย่อย 2 กลุ่มหลัก ได้แก่: ชนิดข้อมูลสเกลาร์ (scalar) และชนิดข้อมูลเชิงประกอบ (compound)

โปรดจำไว้ว่า Rust เป็นภาษาโปรแกรมที่ใช้ระบบตรวจชนิดข้อมูลแบบคงที่ (*statically typed*) ซึ่งหมายความว่ามันจำเป็นต้องทราบชนิดข้อมูลของตัวแปรทั้งหมดตั้งแต่ขั้นตอนคอมไพล์ โดยทั่วไปแล้วคอมไพเลอร์จะสามารถคาดเดาชนิดข้อมูลที่เราต้องการเลือกใช้งานได้โดยอิงตามค่าข้อมูลและรูปแบบการเรียกใช้งานของเรา แต่ในกรณีที่มีชนิดข้อมูลที่เป็นไปได้อยู่หลากหลายแบบ เช่น ตอนที่เราแปลงค่า `String` ไปเป็นประเภทตัวเลขผ่านคำสั่ง `parse` ในหัวข้อ [“การเปรียบเทียบค่าที่ทายกับตัวเลขปริศนา”][comparing-the-guess-to-the-secret-number]<!-- ignore --> ในบทที่ 2 เราจำเป็นต้องระบุป้ายระบุชนิดข้อมูลกำกับ (type annotation) เพิ่มเติม ดังตัวอย่างนี้:

```rust
let guess: u32 = "42".parse().expect("Not a number!");
```

หากเราไม่ได้ระบุตัวบ่งชี้ชนิดข้อมูล `: u32` เพิ่มเติมเข้าไปดังโค้ดข้างต้น Rust จะแสดงข้อความแสดงข้อผิดพลาดดังต่อไปนี้ ซึ่งแสดงว่าตัวคอมไพเลอร์ต้องการข้อมูลอธิบายเพิ่มเติมจากเราเพื่อรับทราบว่าจะต้องใช้งานชนิดข้อมูลประเภทใดกันแน่:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/output-only-01-no-type-annotations/output.txt}}
```

คุณจะได้เห็นรูปแบบการระบุชนิดข้อมูลที่แตกต่างกันออกไปสำหรับข้อมูลชนิดอื่นๆ

### ชนิดข้อมูลสเกลาร์ (Scalar Types)

ชนิดข้อมูลสเกลาร์ (*scalar* type) เป็นตัวแทนของมูลค่าข้อมูลชิ้นเดี่ยวๆ ภาษา Rust มีชนิดข้อมูลสเกลาร์หลักอยู่ 4 ประเภท ได้แก่: เลขจำนวนเต็ม (integers), เลขทศนิยม (floating-point numbers), ค่าความจริงทางตรรกศาสตร์ (Booleans) และตัวอักษร (characters) คุณอาจจะคุ้นเคยกับคำศัพท์เหล่านี้จากภาษาโปรแกรมอื่นๆ มาลองดูกันเลยว่าพวกมันทำงานอย่างไรใน Rust

#### ชนิดข้อมูลเลขจำนวนเต็ม (Integer Types)

*เลขจำนวนเต็ม (integer)* คือตัวเลขที่ไม่มีส่วนประกอบของเศษส่วนหรือจุดทศนิยม เราเคยเรียกใช้งานข้อมูลประเภทจำนวนเต็มชนิดหนึ่งไปแล้วในบทที่ 2 นั่นคือประเภทข้อมูล `u32` การประกาศประเภทชนิดแบบนี้บ่งชี้ว่าค่าที่ผูกอยู่นั้นคือจำนวนเต็มแบบไม่มีเครื่องหมายลบ (unsigned integer) โดยที่ชนิดจำนวนเต็มแบบมีเครื่องหมาย (signed integer) จะขึ้นต้นด้วยสัญลักษณ์อักษร `i` แทนอักษร `u` และข้อมูลดังกล่าวมีขนาดพื้นที่หน่วยความจำ 32 บิต ตารางที่ 3-1 แสดงรายชื่อประเภทข้อมูลเลขจำนวนเต็มพื้นฐานภายในตัวของภาษา Rust เราสามารถเลือกใช้ประเภทใดในกลุ่มเหล่านี้ไปประกาศชนิดตัวแปรตัวเลขจำนวนเต็มได้ตามต้องการ

<span class="caption">ตารางที่ 3-1: ชนิดข้อมูลเลขจำนวนเต็มใน Rust</span>

| ขนาด | มีเครื่องหมาย | ไม่มีเครื่องหมาย |
| ------- | ------- | -------- |
| 8 บิต   | `i8`    | `u8`     |
| 16 บิต  | `i16`   | `u16`    |
| 32 บิต  | `i32`   | `u32`    |
| 64 บิต  | `i64`   | `u64`    |
| 128 บิต | `i128`  | `u128`   |
| ขึ้นกับสถาปัตยกรรม | `isize` | `usize`  |

จำนวนเต็มในแต่ละประเภทย่อยนั้นสามารถเป็นแบบมีเครื่องหมายหรือไม่มีเครื่องหมายได้ และขนาดจะได้รับการระบุชัดเจน โดยคำว่า *มีเครื่องหมาย (signed)* และ *ไม่มีเครื่องหมาย (unsigned)* จะใช้เรียกอ้างอิงถึงความเป็นไปได้ที่จำนวนนั้นจะติดลบได้หรือไม่ กล่าวคือ ตัวเลขนั้นจำเป็นต้องมีเครื่องหมายประกอบ (+/-) หรือไม่ (มีเครื่องหมาย) หรือว่าค่าของมันจะเป็นบวกเสมอไปตลอดทำให้ไม่จำเป็นต้องระบุสัญลักษณ์เครื่องหมายไว้เคียงข้าง (ไม่มีเครื่องหมาย) มันคล้ายกับเวลาที่เราเขียนตัวเลขลงบนกระดาษ เมื่อสัญลักษณ์มีความสำคัญ ตัวเลขจะถูกเขียนโดยมีเครื่องหมายบวกรวมถึงลบกำกับอยู่ข้างหน้า แต่เมื่อเราทราบแน่ชัดว่าจำนวนดังกล่าวเป็นบวกแน่นอนอยู่แล้ว เราจะเขียนเฉพาะตัวเลขเปล่าๆ ปราศจากเครื่องหมาย ชนิดข้อมูลตัวเลขแบบมีเครื่องหมายจะถูกจัดเก็บโดยใช้รูปแบบการแทนค่าด้วย [ส่วนเติมเต็มสอง (two’s complement)][twos-complement]<!-- ignore -->

ชนิดข้อมูลแบบมีเครื่องหมาย (signed) ในแต่ละขนาดย่อยจะเก็บค่าตัวเลขตั้งแต่มูลค่า −(2<sup>n − 1</sup>) ไปจนถึง 2<sup>n − 1</sup> − 1 (นับรวมขอบเขตด้วย) โดยที่ค่า *n* คือขนาดของจำนวนบิตข้อมูลที่ตัวเลือกชนิดย่อยนั้นๆ เรียกใช้งาน ดังนั้นตัวแปรชนิด `i8` จะเก็บตัวเลขได้จากย่าน −(2<sup>7</sup>) ถึง 2<sup>7</sup> − 1 ซึ่งมีค่าเทียบเท่ากับช่วง −128 ถึง 127 ส่วนประเภทตัวแปรไม่มีเครื่องหมาย (unsigned) จะเก็บมูลค่าตัวเลขสเกลาร์ได้จาก 0 ถึง 2<sup>n</sup> − 1 ดังนั้นชนิดข้อมูล `u8` จึงเก็บข้อมูลได้ในช่วงตั้งแต่ 0 ถึง 2<sup>8</sup> − 1 ซึ่งเทียบเท่ากับช่วง 0 ถึง 255

นอกจากนี้ ประเภทข้อมูลชนิด `isize` และ `usize` จะเปลี่ยนไปตามประเภทสถาปัตยกรรมชิปเซ็ตประมวลผล (architecture) ของเครื่องคอมพิวเตอร์ที่ตัวโปรแกรมของคุณกำลังทำงานอยู่ โดยจะมีขนาด 64 บิตหากรันอยู่บนระบบประมวลผลสถาปัตยกรรมแบบ 64 บิต และมีขนาด 32 บิตหากรันบนระบบ 32 บิต

คุณสามารถเขียนค่าคงที่ตัวเลขจำนวนเต็ม (integer literals) ได้หลากหลายรูปแบบตามตัวอย่างที่ระบุในตารางที่ 3-2 พึงสังเกตว่าเลขจำนวนคงที่ที่มีโอกาสตีความได้เป็นข้อมูลหลายประเภทนั้นอนุญาตให้ผู้เขียนเสริมสัญลักษณ์ต่อท้ายชื่อชนิด (type suffix) เข้าไปได้ เช่น `57u8` เพื่อระบุบ่งบอกชนิดตัวแปรทันที ยิ่งไปกว่านั้น ค่าตัวเลขยังอนุญาตให้เติมสัญลักษณ์ `_` คั่นระหว่างตัวเลขตามความเหมาะสมเพื่อช่วยให้อ่านข้อมูลจำแนกตัวเลขได้ง่ายขึ้น เช่น `1_000` ซึ่งจะได้รับการประมวลผลเป็นตัวเลขเดียวกับค่า `1000`

<span class="caption">ตารางที่ 3-2: รูปแบบการเขียนค่าคงที่ตัวเลขจำนวนเต็มใน Rust</span>

| รูปแบบการเขียนตัวเลข | ตัวอย่าง |
| ---------------- | ------------- |
| Decimal (ฐานสิบ) | `98_222`      |
| Hex (ฐานสิบหก)   | `0xff`        |
| Octal (ฐานแปด)   | `0o77`        |
| Binary (ฐานสอง)  | `0b1111_0000` |
| Byte (`u8` เท่านั้น) | `b'A'`     |

แล้วคุณจะทราบได้อย่างไรว่าควรเลือกใช้งานตัวเลขจำนวนเต็มประเภทใดดี? หากคุณยังไม่มีข้อสรุปในใจ ค่าเริ่มต้นพื้นฐานของ Rust มักเป็นตัวเลือกที่ดีในการเริ่มต้นทำโปรเจกต์ ซึ่งชนิดข้อมูลจำนวนเต็มของ Rust จะมีค่าเริ่มต้นเป็นประเภท `i32` เสมอ ส่วนสถานการณ์หลักๆ ที่คุณจำเป็นต้องนำชนิดข้อมูล `isize` หรือ `usize` มาประยุกต์ใช้งาน คือช่วงที่คุณต้องระบุตำแหน่งดัชนี (index) ของกลุ่มข้อมูลประเภทโครงสร้างคอลเลกชัน (collection)

> ##### ปัญหาตัวเลขเกินขอบเขตข้อมูล (Integer Overflow)
>
> สมมติว่าคุณมีตัวแปรประเภทข้อมูลชนิด `u8` ซึ่งสามารถเก็บมูลค่าขอบเขตตัวเลขอยู่ระหว่างช่วง 0 ถึง 255 หากคุณพยายามป้อนสั่งแก้ไขตัวแปรดังกล่าวให้เป็นค่านอกย่าน เช่น `256` จะเกิดปรากฏการณ์ *ตัวเลขเกินขอบเขตข้อมูล (integer overflow)* ขึ้น ซึ่งสามารถนำไปสู่ผลลัพธ์พฤติกรรมการทำงานได้ 2 แบบ หากคุณสั่งประกอบโปรแกรม (compiling) ในโหมดดีบั๊ก (debug mode) Rust จะเพิ่มระบบตรวจสอบความปลอดภัยเพื่อป้องกันปัญหาตัวเลขเกินขอบเขตนี้ ซึ่งจะมีผลให้ตัวโปรแกรมยุติทำงานกะทันหันหรือหยุดชะงัก (*panic*) ในขณะที่โปรแกรมรัน (runtime) หากพบลักษณะพฤติกรรมนี้ ภาษา Rust จะเรียกใช้คำว่า *panicking* หรือการเกิดตื่นตระหนกเพื่ออธิบายสถานะที่ตัวโปรแกรมปิดการทำงานเนื่องจากเกิดข้อผิดพลาดรุนแรง เราจะได้พูดคุยรายละเอียดเรื่อง panics นี้ลึกขึ้นในหัวข้อ [“ข้อผิดพลาดที่ไม่สามารถกู้คืนได้ด้วย `panic!`”][unrecoverable-errors-with-panic]<!-- ignore --> ในบทที่ 9
>
> เมื่อคุณดำเนินการคอมไพล์ประกอบโปรแกรมในโหมดใช้งานจริง (release mode) ด้วยการป้อนพ่วงแฟล็ก `--release` Rust จะ *ไม่ได้* เพิ่มกลไกตรวจสอบระบบป้องกันตัวเลขเกินขอบเขตเพื่อสั่งหยุดโปรแกรม (panic) มาให้ ในทางกลับกันหากเกิดปัญหาตัวเลขเกินขอบเขตขึ้น Rust จะทำการคำนวณสลับค่าวนทับสอดคล้องกับหลักการ *two’s complement wrapping* สรุปอย่างย่นย่อคือ ค่าที่มากกว่าช่วงสูงสุดที่ชนิดข้อมูลจะยอมรับจะถูกนำมาเปรียบเทียบคำนวณวนลูปกลับมาเริ่มต้นจากค่าต่ำสุดที่ชนิดนั้นจะเก็บได้ สำหรับตัวแปรชนิด `u8` ค่าตัวเลข 256 จะผันค่าสลับมาเป็น 0 และค่าตัวเลข 257 จะผันค่ามาเป็น 1 ไปเรื่อยๆ เป็นลำดับ แม้ว่าตัวโปรแกรมจะไม่ได้สั่งปิดการทำงานกะทันหัน (panic) แต่ค่าตัวแปรจะเปลี่ยนสภาพไปแสดงข้อมูลประหลาดที่คุณคงไม่ได้คาดหมายไว้ตั้งแต่ตอนเขียนโปรแกรม การปล่อยให้โปรแกรมพึ่งพาพฤติกรรมจำลองคำนวณวนทับลักษณะนี้จะถือเป็นข้อผิดพลาดในการเขียนโปรแกรม
>
> หากต้องการรับมือกับปัญหาความเป็นไปได้ที่จะเกิดสภาวะตัวเลขล้นขอบเขตนี้อย่างเป็นทางการ คุณสามารถเลือกเรียกใช้งานกลุ่มเมธอดเสริมที่เตรียมไว้ให้ในไลบรารีมาตรฐานสำหรับตัวเลขพื้นฐานประเภทย่อยต่าง ๆ ดังนี้:
>
> - ปรับแก้ในเชิงวนค่าทับกลับมาในทุกๆ โหมดคอมไพล์ด้วยกลุ่มเมธอด `wrapping_*` เช่น `wrapping_add`
> - สั่งให้คืนค่าผลลัพธ์เป็น `None` หากเกิดปัญหาล้นขอบเขตขึ้นด้วยกลุ่มเมธอด `checked_*`
> - สั่งคืนผลการคำนวณพร้อมค่าความจริง Boolean เพื่อรายงานว่ามีค่าล้นขอบเขตหรือไม่ด้วยกลุ่มเมธอด `overflowing_*`
> - ล็อกขอบเขตการคำนวณไว้ที่ขอบสูงสุดหรือขอบต่ำสุดเพื่อจำกัดค่าด้วยกลุ่มเมธอด `saturating_*`

#### ชนิดข้อมูลเลขทศนิยม (Floating-Point Types)

นอกจากนี้ Rust ยังได้เตรียมชนิดข้อมูลพื้นฐาน 2 ชนิดสำหรับจัดเก็บข้อมูล *เลขทศนิยม (floating-point numbers)* ซึ่งก็คือตัวเลขที่มีจุดทศนิยมประกบอยู่ ข้อมูลประเภททศนิยมของ Rust คือชนิด `f32` และ `f64` ซึ่งมีขนาดขอบเขตหน่วยความจำ 32 บิตและ 64 บิตตามลำดับ โดยที่ชนิดเริ่มต้นระบบของ Rust สำหรับเลขทศนิยมคือประเภท `f64` เนื่องจากในหน่วยประมวลผล (CPUs) สมัยใหม่ การคำนวณด้วยชนิด `f64` จะมีระดับความเร็วใกล้เคียงเทียบเท่ากับการทำงานของชนิด `f32` แต่ความแม่นยำของผลลัพธ์ทศนิยมจะดีกว่ามาก และข้อมูลประเภททศนิยมทุกชนิดจะมีเครื่องหมายกำกับ (+/-) เสมอ

ตัวอย่างต่อไปนี้จะแสดงวิธีการประยุกต์ใช้งานเลขทศนิยมในการทำงานจริง:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-06-floating-point/src/main.rs}}
```

ข้อมูลประเภทเลขทศนิยมได้รับการจัดรูปแบบการแสดงผลตามข้อตกลงมาตรฐานอ้างอิงสากล IEEE-754

#### การคำนวณทางคณิตศาสตร์ (Numeric Operations)

Rust รองรับระบบคำนวณพื้นฐานทางคณิตศาสตร์อย่างครบถ้วนตามความต้องการของชนิดตัวเลข ได้แก่: การบวก, การลบ, การคูณ, การหาร และการหาเศษ (modulo) พึงระลึกว่าขั้นตอนการหารตัวเลขจำนวนเต็ม (integer division) จะทำการตัดทิ้งเศษทศนิยมทั้งหมดและปัดเศษเข้าหาเลขศูนย์เสมอ โค้ดต่อไปนี้แสดงภาพตัวอย่างวิธีกำหนดการคำนวณวิชาคณิตศาสตร์เบื้องต้นในแต่ละแบบด้วยคำสั่ง `let`:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-07-numeric-operations/src/main.rs}}
```

ในแต่ละนิพจน์อธิบายโครงสร้างประโยคดังกล่าวจะนำเอาตัวดำเนินการคณิตศาสตร์มาประมวลผลร่วมกันและคืนค่าสรุปเป็นตัวสเกลาร์ตัวแปรเดี่ยวเพียงตัวเดียวไปผูกเข้ากับตัวแปรผลลัพธ์ [ภาคผนวก B][appendix_b]<!-- ignore --> ประกอบข้อมูลและรายชื่อตัวดำเนินการเครื่องมือทั้งหมดที่ภาษา Rust เตรียมไว้ให้ทำงาน

#### ชนิดข้อมูลค่าความจริง (Boolean Type)

เช่นเดียวกับแนวทางของภาษาโปรแกรมส่วนใหญ่ ชนิดข้อมูลค่าความจริง (Boolean type) ของ Rust จะประเมินค่าแสดงผลได้เป็น 2 สถานะ ได้แก่: `true` (จริง) และ `false` (เท็จ) โดยที่ข้อมูลประเภทนี้มีขนาดพื้นที่จัดเก็บ 1 ไบต์ ชนิดข้อมูลประเภทนี้จะเขียนประกาศด้วยคำสำคัญว่า `bool` ตัวอย่างเช่น:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-08-boolean/src/main.rs}}
```

พฤติกรรมหลักในการประยุกต์นำค่าความจริง Boolean ไปเขียนโค้ดคือส่วนเงื่อนไขการทำงาน เช่น นิพจน์เงื่อนไขตัวกรองอย่าง `if` เราจะร่วมสำรวจขั้นตอนทำงานนิพจน์ `if` อย่างเป็นระบบในหัวข้อ [“โครงสร้างควบคุมการทำงาน”][control-flow]<!-- ignore --> ถัดไป

#### ชนิดข้อมูลตัวอักษร (Character Type)

ชนิดข้อมูล `char` ของ Rust เป็นรูปแบบชนิดข้อมูลอักขระขั้นพื้นฐานที่สุดในตัวภาษา ตัวอย่างการประกาศค่าตัวอักษร `char` มีดังนี้:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-09-char/src/main.rs}}
```

พึงสังเกตว่าการเขียนค่าคงที่ตัวอักษร `char` (char literals) จะต้องสั่งครอบเขียนด้วยเครื่องหมายอัญประกาศเดี่ยว (single quotation marks) เสมอ ตรงกันข้ามกับการเขียนข้อมูลข้อความ (strings) ที่จะครอบเขียนด้วยเครื่องหมายอัญประกาศคู่ (double quotation marks) โดยที่ข้อมูลประเภทอักขระ `char` ของ Rust จะมีขนาดหน่วยความจำ 4 ไบต์ และเป็นตัวแทนของรหัส Unicode Scalar Value ซึ่งหมายความว่าจะสามารถรองรับและพิมพ์ตัวอักษรได้กว้างขวางครอบคลุมมากกว่าระบบ ASCII มาตรฐานดั้งเดิม เช่น ตัวอักษรที่มีเครื่องหมายกำกับการออกเสียง (accented letters), ตัวอักษรภาษาจีน ภาษาญี่ปุ่น และภาษาเกาหลี, สัญลักษณ์อิโมจิ ตลอดจนช่องว่างไร้ความกว้าง (zero-width spaces) ก็ล้วนถือเป็นค่าข้อมูล `char` ที่ถูกต้องของ Rust โดยขอบเขตของ Unicode Scalar Value จะอยู่ในช่วงครอบคลุมตั้งแต่รหัสอ้างอิง `U+0000` ถึง `U+D7FF` และรหัส `U+E000` ถึง `U+10FFFF` (นับรวมขอบเขตด้วย) อย่างไรก็ตามคำว่า "ตัวอักษร" หรือ "อักขระ" ในความรับรู้โดยธรรมชาติของมนุษย์อาจจะไม่ตรงกันพอดิบพอดีกับข้อมูลสเปก `char` ของ Rust ในเชิงเทคนิคคอมพิวเตอร์ เราจะหยิบยกประเด็นนี้นำมาขยายความลึกซึ้งในบทที่ 8 หัวข้อ [“การจัดเก็บข้อความเข้ารหัส UTF-8 ด้วย Strings”][strings]<!-- ignore -->

### ชนิดข้อมูลเชิงประกอบ (Compound Types)

*ชนิดข้อมูลเชิงประกอบ (compound types)* ช่วยให้เราสามารถรวบรวมกลุ่มข้อมูลหลากหลายชิ้นเอาไว้รวมกันภายใต้ชนิดข้อมูลหลักชนิดเดียวได้ ภาษา Rust มีชนิดข้อมูลเชิงประกอบพื้นฐานอยู่ 2 รูปแบบ ได้แก่: ทูเพิล (tuples) และอาร์เรย์ (arrays)

#### ชนิดข้อมูลทูเพิล (Tuple Type)

*ทูเพิล (tuple)* คือวิธีการมาตรฐานทั่วไปในการรวบรวมกลุ่มข้อมูลสารสนเทศต่างๆ ที่อาจจะมีประเภทชนิดข้อมูลที่แตกต่างกัน ให้เข้ามารวมกลุ่มอยู่ในชุดโครงสร้างข้อมูลเชิงประกอบชิ้นเดียว โดยที่ทูเพิลจะมีขนาดความยาวคงที่ (fixed length) เมื่อได้ประกาศสร้างขึ้นมาแล้ว ขนาดของมันจะไม่สามารถขยายใหญ่ขึ้นหรือหดสั้นลงได้อีก

เราสามารถเขียนสร้างทูเพิลขึ้นมาใช้งานได้โดยระบุค่าต่างๆ คั่นด้วยเครื่องหมายจุลภาค (comma) ครอบไว้ภายในเครื่องหมายวงเล็บ ในแต่ละตำแหน่งข้อมูลของทูเพิลจะมีชนิดประเภทกำกับอยู่ และชนิดของค่าในแต่ละตำแหน่งไม่จำเป็นต้องเหมือนกันก็ได้ เราได้เพิ่มการระบุชนิดข้อมูลกำกับ (ทางเลือก) ไว้ในตัวอย่างนี้:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-10-tuples/src/main.rs}}
```

ตัวแปร `tup` จะถูกนำมาผูกเข้ากับกลุ่มข้อมูลทูเพิลทั้งหมดเนื่องจากทูเพิลจะถูกวิเคราะห์นับเป็นธาตุเชิงประกอบชิ้นเดี่ยว และหากเราประสงค์ที่จะดึงเอาข้อมูลย่อยแต่ละชิ้นภายในทูเพิลออกมาใช้งานภายนอก เราสามารถเขียนนิพจน์เปรียบเทียบรูปแบบตัวอย่างเพื่อกระจายโครงสร้างตัวแปร (*destructuring*) ออกมาได้ดังนี้:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-11-destructuring-tuples/src/main.rs}}
```

โปรแกรมตัวอย่างนี้จะสร้างทูเพิลแล้วสั่งผูกข้อมูลไว้กับตัวแปร `tup` จากนั้นจึงใช้นิพจน์ควบคุมคำสั่ง `let` แตกย่อยโครงสร้างตัวแปรของ `tup` กระจายออกไปจัดเก็บเป็นตัวแปรใหม่จำนวน 3 ตัว ได้แก่ `x`, `y` และ `z` ซึ่งกระบวนการนี้เรียกว่า *การกระจายโครงสร้าง (destructuring)* เนื่องจากเป็นการแยกชิ้นส่วนของทูเพิลตัวเดี่ยวออกเป็น 3 ส่วนย่อย และขั้นตอนสุดท้ายตัวโปรแกรมจะแสดงผลค่าของ `y` ซึ่งมีค่าเป็น `6.4`

เราสามารถก็ตรงเข้าไปเรียกข้อมูลภายในทูเพิลแต่ละตำแหน่งได้โดยตรงผ่านการเขียนสัญลักษณ์จุดทศนิยม (`.`) แล้วพ่วงต่อท้ายด้วยหมายเลขดัชนี (index) ของตำแหน่งข้อมูลที่เราต้องการเรียกใช้ ตัวอย่างเช่น:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-12-tuple-indexing/src/main.rs}}
```

โปรแกรมนี้จะสร้างตัวแปรทูเพิล `x` แล้วดำเนินการเรียกข้อมูลของสมาชิกแต่ละตำแหน่งในทูเพิลด้วยดัชนีระบุตำแหน่งของมัน และเช่นเดียวกับภาษาโปรแกรมทั่วไป ตำแหน่งแรกของโครงสร้างทูเพิลจะเริ่มนับดัชนีตำแหน่งแรกเป็นดัชนีที่ 0 เสมอ

โครงสร้างทูเพิลที่ปราศจากค่าใดๆ บรรจุภายในจะมีชื่อเรียกเฉพาะตัวว่า *ยูนิต (unit)* โดยที่ทั้งหน้าตาของค่าข้อมูลและชนิดข้อมูลของมันจะเขียนแสดงแทนด้วยสัญลักษณ์วงเล็บเปล่า `()` ทำหน้าที่สื่อถึงสภาวะค่าว่างเปล่า หรือรูปแบบชนิดคืนผลลัพธ์แบบว่างเปล่า โดยทั่วไปแล้ว นิพจน์ใดๆ ใน Rust จะแอบดำเนินการคืนค่าผลลัพธ์เป็นยูนิต `()` นี้กลับออกมาโดยอัตโนมัติหากนิพจน์นั้นๆ ไม่ได้ระบุสั่งให้คืนมูลค่าชนิดตัวแปรอื่น

#### ชนิดข้อมูลอาร์เรย์ (Array Type)

*อาร์เรย์ (array)* เป็นอีกหนึ่งทางเลือกในการจัดกลุ่มเก็บรายการข้อมูลหลากหลายชิ้น แต่จะมีความต่างไปจากทูเพิลคือ สมาชิกทุกตำแหน่งข้อมูลภายในอาร์เรย์จะต้องมีประเภทชนิดข้อมูลที่สอดคล้องตรงกันทุกประการ และสอดคล้องกับพฤติกรรมของทูเพิลคือ โครงสร้างอาร์เรย์ของภาษา Rust จะมีขนาดความยาวคงที่ (fixed length)

เราเขียนสร้างค่าข้อมูลภายในอาร์เรย์ด้วยการป้อนรายการข้อมูลคั่นด้วยสัญลักษณ์จุลภาคไว้ภายในวงเล็บเหลี่ยม (square brackets):

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-13-arrays/src/main.rs}}
```

อาร์เรย์มีประโยชน์มากเมื่อคุณต้องการเก็บจองข้อมูลตัวแปรไว้ในส่วนหน่วยความจำแบบสแตก (stack) สอดคล้องกับชนิดข้อมูลพื้นฐานอื่นๆ ทั้งหมดที่เราเห็นไปก่อนหน้านี้ แทนที่จะนำไปจัดเก็บในหน่วยความจำส่วนฮีป (heap) (เราจะได้ร่วมพูดคุยถึงความแตกต่างระหว่าง stack และ heap ละเอียดใน [บทที่ 4][stack-and-heap]<!-- ignore -->) หรือเมื่อคุณต้องการรับประกันอย่างเข้มงวดว่าโปรแกรมจะคงขนาดจำนวนสมาชิกที่แน่นอนไปตลอดการทำงาน แต่อย่างไรก็ดี อาร์เรย์จะไม่มีความยืดหยุ่นในการปรับแต่งขนาดได้เหมือนกับโครงสร้างประเภทเวกเตอร์ (vector) โดยที่เวกเตอร์จัดเป็นกลุ่มประเภทข้อมูลจัดเก็บรายการรูปแบบคล้ายคลึงกันที่ถูกบรรจุไว้ในคลังไลบรารีมาตรฐาน ซึ่ง *สามารถ* ปรับขยายขนาดเพิ่มหรือหดเล็กลงได้ตามความจำเป็นเนื่องจากโครงสร้างข้อมูลย่อยภายในตัวจะถูกจัดเก็บจองไว้บนพื้นที่ของ heap หากคุณยังไม่มีความแน่ใจว่าจะเลือกใช้โครงสร้างข้อมูลระหว่างอาร์เรย์หรือเวกเตอร์ดีกว่ากัน โดยทั่วไปแล้วแนะนำให้เลือกเรียกใช้เวกเตอร์เป็นหลัก สามารถอ่านข้อมูลเพิ่มเติมของเวกเตอร์ได้ใน [บทที่ 8][vectors]<!-- ignore -->

อย่างไรก็ตาม อาร์เรย์จะมีประโยชน์และเหมาะสมอย่างยิ่งเมื่อคุณทราบตัวเลขจำนวนสมาชิกอย่างชัดเจนแน่นอนอยู่แล้วว่าจะไม่มีการปรับเปลี่ยนปริมาณอีก เช่น หากคุณต้องการประกาศข้อมูลเก็บรายชื่อเดือนทั้ง 12 เดือนในตัวโปรแกรม คุณควรเลือกใช้งานอาร์เรย์แทนการสร้างเวกเตอร์ เนื่องจากเราทราบดีว่าข้อมูลเดือนจะต้องมีจำนวนเป็น 12 เสมอไปไม่เปลี่ยนแปลง:

```rust
let months = ["January", "February", "March", "April", "May", "June", "July",
              "August", "September", "October", "November", "December"];
```

คุณระบุเขียนประโยคอธิบายชนิดข้อมูลของอาร์เรย์ได้ด้วยการเขียนขีดคร่อมด้วยวงเล็บเหลี่ยม โดยใส่ประเภทชนิดของสมาชิกก่อน คั่นด้วยเครื่องหมายอัฒภาค (semicolon) แล้วปิดท้ายด้วยระบุตัวเลขจำนวนสมาชิกที่อยู่ในอาร์เรย์ ดังนี้:

```rust
let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
```

ในที่นี้ประเภท `i32` บ่งบอกชนิดข้อมูลของสมาชิกแต่ละตำแหน่งในอาร์เรย์ และสัญลักษณ์หลังเครื่องหมายอัฒภาคคือตัวเลข `5` ระบุแสดงว่าอาร์เรย์ตัวนี้มีสมาชิกจัดเก็บอยู่ 5 ตัว

คุณยังสามารถเขียนค่าเริ่มต้นกำหนดอาร์เรย์ให้เก็บค่าข้อมูลรูปแบบเดียวกันซ้ำๆ ในทุกตำแหน่งได้สะดวกยิ่งขึ้นด้วยการระบุค่าข้อมูลเริ่มต้น ตามด้วยเครื่องหมายอัฒภาค และขนาดความยาวของอาร์เรย์ที่ต้องการจัดเก็บไว้ภายในวงเล็บเหลี่ยม ดังตัวอย่างนี้:

```rust
let a = [3; 5];
```

อาร์เรย์ชื่อ `a` นี้จะถูกประกอบด้วยสมาชิกจำนวน `5` ตัว โดยสมาชิกทุกตัวจะถูกตั้งค่าคงที่เริ่มแรกให้มีมูลค่าเป็นตัวเลข `3` การทำแบบนี้จะให้ผลลัพธ์เดียวกับการพิมพ์ว่า `let a = [3, 3, 3, 3, 3];` แต่เขียนได้สั้นกระชับและสะอาดตากว่ามาก

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->
<a id="accessing-array-elements"></a>

#### การเข้าถึงสมาชิกภายในอาร์เรย์

อาร์เรย์เป็นบล็อกชิ้นพื้นที่จัดเก็บข้อมูลผืนเดี่ยวในหน่วยความจำที่มีการกำหนดระบุขนาดคงที่แน่นอนตั้งแต่แรกเริ่ม ซึ่งช่วยให้ระบบสามารถจัดจองหน่วยความจำส่วนนี้ไว้ใน stack ได้ คุณสามารถเข้าถึงข้อมูลของสมาชิกแต่ละตัวในอาร์เรย์ได้โดยระบุผ่านดัชนีชี้ตำแหน่ง (indexing) ดังนี้:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-14-array-indexing/src/main.rs}}
```

ในตัวอย่างนี้ ตัวแปรชื่อ `first` จะได้รับจัดเก็บมูลค่าเป็น `1` เนื่องจากเป็นข้อมูลที่ถูกจองตำแหน่งไว้ที่ตำแหน่งแรกคือดัชนีชี้ `[0]` ในอาร์เรย์ และตัวแปรชื่อ `second` จะได้รับจัดเก็บมูลค่าเป็น `2` จากดัชนีชี้ตำแหน่ง `[1]`

#### การเข้าถึงข้อมูลสมาชิกอาร์เรย์ออกนอกขอบเขตที่ไม่ถูกต้อง

มาลองดูกันว่าจะเกิดพฤติกรรมอย่างไรหากคุณพยายามที่จะเรียกดูข้อมูลตัวแปรสมาชิกของอาร์เรย์ในตำแหน่งที่เลยออกไปนอกขอบเขตจำกัด สมมติว่าคุณสั่งรันโค้ดต่อไปนี้ซึ่งมีกระบวนการใกล้เคียงกับที่เราสร้างไว้ในตัวเกมทายตัวเลขในบทที่ 2 เพื่อขอข้อมูลตัวเลขดัชนีของอาร์เรย์จากผู้ใช้งานทางเทอร์มินัล:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust,ignore,panics
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-15-invalid-array-access/src/main.rs}}
```

โค้ดส่วนนี้จะสามารถผ่านขั้นตอนคอมไพล์ได้ผ่านฉลุย หากคุณสั่งรันโปรแกรมนี้ผ่านคำสั่ง `cargo run` แล้วกรอกเลขนำเข้าเป็น `0`, `1`, `2`, `3` หรือ `4` ตัวโปรแกรมจะทำงานและแสดงค่าของข้อมูลตำแหน่งนั้นตามปกติ แต่ถ้าคุณลองเปลี่ยนมาป้อนตัวเลขขอบเขตที่เลยออกไปนอกรายการของขนาดอาร์เรย์ เช่น เลข `10` คุณจะได้รับผลลัพธ์ปรากฏดังนี้:

```console
thread 'main' panicked at src/main.rs:19:19:
index out of bounds: the len is 5 but the index is 10
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

โปรแกรมได้เกิดข้อผิดพลาดขึ้นในขณะรันโปรแกรม (runtime error) ตรงจุดที่ผู้ใช้สั่งดึงดูข้อมูลผ่านเลขดัชนีชี้ตำแหน่งที่ไม่ถูกต้อง ตัวโปรแกรมเลือกที่จะปิดตัวเองและรายงานข้อความความล้มเหลวออกมาทันทีโดยข้ามการทำงานในแถวสุดท้ายที่มีฟังก์ชัน `println!` ไปเลย เมื่อใดก็ตามที่คุณพยายามดึงข้อมูลสมาชิกผ่านดัชนีชี้ Rust จะสั่งประมวลผลด่านตรวจเพื่อเทียบว่าค่าดัชนีที่คุณป้อนนั้นมีขนาดน้อยกว่าความยาวของอาร์เรย์จริงหรือไม่ และถ้าดัชนีดังกล่าวมีค่ามากกว่าหรือเท่ากับขนาดความยาว Rust จะสั่ง panic หยุดโปรแกรมทันที ซึ่งขั้นตอนการกรองตรวจสอบความปลอดภัยลักษณะนี้จำเป็นต้องดำเนินการตรวจสอบในช่วงโปรแกรมรัน (runtime) โดยเฉพาะอย่างยิ่งกรณีเช่นนี้ เนื่องจากตัวคอมไพเลอร์ไม่มีทางล่วงรู้ได้เลยว่าผู้ใช้งานจะกรอกป้อนตัวเลขใดเข้ามาให้โปรแกรมในตอนประมวลผล

นี่เป็นตัวอย่างเชิงรูปธรรมที่แสดงให้เห็นถึงการรักษาความปลอดภัยของหน่วยความจำ (memory safety) ของภาษา Rust ในภาษาโปรแกรมระดับต่ำ (low-level languages) อื่น ๆ หลายภาษามักจะไม่มีด่านช่วยสกัดกรองตรวจสอบแบบนี้ ซึ่งเมื่อผู้เขียนสั่งดึงดัชนีผิดตำแหน่ง ระบบของภาษาเหล่านั้นอาจจะแอบเข้าไปดึงอ่านข้อมูลที่อยู่ในหน่วยความจำจุดอื่นๆ ที่ไม่พึงประสงค์ได้โดยตรง แต่ Rust ได้จัดเตรียมระบบปกป้องคุณจากสภาวะเสี่ยงภัยลักษณะนี้ด้วยการปิดกระบวนการและปิดตัวลงทันทีแทนการปล่อยผ่านให้โปรแกรมเข้าถึงหน่วยความจำตำแหน่งแปลกปลอมแล้วประมวลผลงานต่อไป ในบทที่ 9 จะอธิบายถึงการจัดการความผิดพลาดของ Rust เพิ่มเติม รวมถึงวิธีการเขียนโค้ดที่ทั้งอ่านง่าย ปลอดภัย ไม่แครช (panic) และป้องกันสิทธิ์เข้าถึงพฤติกรรมพื้นที่หน่วยความจำต้องห้ามอย่างเหมาะสม

[comparing-the-guess-to-the-secret-number]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#comparing-the-guess-to-the-secret-number
[twos-complement]: https://en.wikipedia.org/wiki/Two%27s_complement
[control-flow]: ch03-05-control-flow.html#control-flow
[strings]: ch08-02-strings.html#storing-utf-8-encoded-text-with-strings
[stack-and-heap]: ch04-01-what-is-ownership.html#the-stack-and-the-heap
[vectors]: ch08-01-vectors.html
[unrecoverable-errors-with-panic]: ch09-01-unrecoverable-errors-with-panic.html
[appendix_b]: appendix-02-operators.md
